Polsko-Japońska Akademia Technik Komputerowych Filia w Gdańsku
Kierunek: INFORMATYKA
Profil: praktyczny
Tryb studiów:stacjonarny
Wersja z dnia: 15.02.2025
Nazwa przedmiotu:
Algebra liniowa i geometria
Kod przedmiotu:
ALG
Rok studiów:I
Semestr studiów:  1
Przedmiot obligatoryjny
Forma i liczba godzin zajęć:
Wykłady
Ćwiczenia
Laboratorium / Projekt
30
30

Odpowiedzialny za przedmiot:
dr Elżbieta Puźniakowska-Gałuch, ela@pejot.edu.pl

Liczba punktów ECTS : 5
Liczba godzin/ECTS dydaktycznych z udziałem prowadzącego:60h/2,5 ECTS


Liczba godzin/ECTS przeznaczonych na pracę własną studenta:65h/2,5 ECTS


Całkowita liczba godzin:125
 Metody dydaktyczne 
Forma i sposób zaliczenia oraz podstawowe kryteria oceny lub wymagania egzaminacyjne
Wykład:
wykład z prezentacją multimedialną
Rozwiązywanie zadań na tablicy

Ćwiczenia:
rozwiązywanie zadań na tablicy
dykusja



Element przedmiotu 
Sposób zaliczenia 

Ćwiczenia
Zaliczenie z oceną

Wykład
Egzamin pisemny

 Kryteria oceny 
Ćwiczenia
Zaliczenie ćwiczeń na podstawie dwóch kolokwiów (do 10 zadań). Student jest zobowiązany uzyskać wynik powyżej 50% możliwych do zdobycia sumarycznie z obu kolokwiów.
Skala ocen:
Poniżej 50% - ndst
Od 50% - dst
Od 60% - dst+
Od 70% - db
Od 80% - db+
Od 90% - bdb
Wykład
Egzamin pisemny z zadaniami problemowymi sprawdzający wiedzę pozyskaną na wykładzie (do 10 zadań). Na zaliczenie wykładu student jest zobowiązany uzyskać wynik powyżej 50% możliwych punktów. Skala ocen:
Poniżej 50% - ndst
Od 50% - dst
Od 60% - dst+
Od 70% - db
Od 80% - db+
Od 90% - bdb
Przed podejściem do egzaminu student musi zaliczyć część ćwiczeniową.
Określenie przedmiotów wprowadzających wraz z wymogami wstępnymi
Nazwa przedmiotu poprzedzającego
Wymagane zagadnienia/umiejętności niezbędne w realizacji danego przedmiotu

matematyka z zakresu szkoły średniej

Cel dydaktyczny przedmiotu 
Celem kształcenia jest nabycie umiejętności posługiwania się aparatem teorii mnogości, liczb zespolonych, pierścieni wielomianów; formułowania problemów w terminach macierzy i wykonywania operacji na macierzach; rozwiązywania układu równań liniowych; znajomości podstawowych struktur algebraicznych. Omawiane są również podstawowe zagadnienia geometrii analitycznej na płaszczyźnie i w przestrzeni trójwymiarowej.
 Wykaz literatury: 
Literatura podstawowa (wymagana do ostatecznego zaliczenia zajęć, zdania egzaminu wykorzystywana podczas zajęć oraz studiowana samodzielnie przez studenta): 
1. T. Jurlewicz, Z. Skoczylas, " Algebra i geometria analityczna. Definicje, twierdzenia, wzory.", wydanie z 2021 roku i nowsze.2. T. Jurlewicz, Z. Skoczylas, "Algebra liniowa 2. Definicje, twierdzenia, wzory.", wydanie z 2005 roku i nowsze.
3. T. Jurlewicz, Z. Skoczylas, "Algebra i geometria analityczna. Przykłady i zadania", wydanie z 2021 roku i nowsze.4. T. Jurlewicz, Z. Skoczylas, "Algebra liniowa 2. Przykłady i zadania", wydanie z 2001 roku i nowsze.
Literatura uzupełniająca
1. Przemysław Kajetanowicz, Jędrzej Wierzejewski, Algebra z geometrią analityczną Wydawnictwo PWN, 2008, ISBN 978-83-01-15493-6 2008.
2. Henryk Arodź, Krzysztof Rościszewski, Algebra i geometria analityczna w zadaniach Wydawnictwo Znak, 2005, ISBN 83-240-0547-1 2005.
3. Aleksiej I. Kostrikin, Zbiór zadań z algebry Wydawnictwo PWN, 2005, ISBN 83-01-14539-0
Efekty kształcenia dla przedmiotu 
Wiedza :
Student zna i rozumie  jak zastosować pojęcia algebry i geometrii analitycznej  do problemów informatycznych.
Student zna i rozumie pojęcie zbioru liczb zespolonych.Student zna i rozumie pojęcie wielomianu, funkcji wymiernej i ułamków prostych w zbiorze liczb rzeczywistych i zespolonych.Student zna i rozumie pojęcie macierzy rzeczywistej i zespolonej  oraz ich klasyfikację. Zna i rozumie sposób wykonywania działań na macierzach  i ich zastosowanie do przekształceń liniowych oraz rozwiązywania układów równań liniowych.
Student zna i rozumie metody rozwiązywania układów równań liniowych rzeczywistych i zespolonych.Student zna i rozumie analityczne sposoby opisywania obiektów w przestrzeni 2D i 3D.
Umiejętności :
Student potrafi wykonywać operacje na liczbach zespolonych w postaci algebraicznej i trygonometrycznej. 
Student potrafi wykonywać działania na wielomianach oraz funkcjach wymiernych rzeczywistych i zespolonych.
Student potrafi wykonywać działania na macierzach rzeczywistych i zespolonych. Potrafi obliczać macierz odwrotną różnymi metodami. Student potrafi obliczyć macierz przekształcenia liniowego oraz składać przekształcenia liniowe. Student potrafi obliczyć wyznacznik macierzy kwadratowej i go zastosować do różnych zagadnień.Student potrafi rozwiązywać układy równań liniowych kilkoma metodami. Student potrafi  posługiwać się aparatem geometrii analitycznej 2D i 3D. Potrafi obliczyć iloczyn skalarny, wektorowy i mieszany. Student potrafi wykorzystać te pojęcia do obiektów w przestrzeni 3D. Student potrafi używać różnych postaci równań prostych, płaszczyzn oraz obliczyć rzuty prostokątne i ukośne.
Kompetencje społeczne:
Student jest gotów do samodzielnego pozyskiwania informacji z różnych źródeł i przełożenia ich na potrzebny kontekst.
Treści programowe
Liczby zespolone. Interpretacja geometryczna. Postać kartezjańska.  Postać trygonometryczna. Potęgi i pierwiastki liczb zespolonych.
Działania na wielomianach. Mnożenie , dzielenie wielomianów.  Pierwiastki wielomianów rzeczywistych i zespolonych (wzory Cardana). Funkcje wymierne, ułamki proste (rzeczywiste i zespolone).
Macierze. Podstawowe operacje na macierzach.  Macierze odwrotne (metoda bezwyznacznikowa). Macierze przekształceń liniowych.
Wyznaczniki (różne definicje).  Rozwinięcie Laplace’a oraz inne metody obliczania wyznaczników dowolnych stopni.  Macierze odwrotne (za pomocą macierzy dopełnień algebraicznych).
Układy równań liniowych. Metoda eliminacji Gaussa. Wzory Cramera.
Geometria analityczna w 2D.  Wektory w 3D. Iloczyn skalarny, wektorowy i mieszany.  Prosta i płaszczyzna w przestrzeni 3D.


